# DP
## DP란 뭘까?
- 대부분의 알고리즘은 사람이 하는 것을 컴퓨터에게 시키는 모양새라고 할 수 있다.
- 예를 들어 탐색의 경우 사람이 탐색하는 방식과 유사하다. 미로에서 길 찾기를 어떻게 하는가? 한쪽 벽면을 따라가면 된다. 이는 막힌 구간에서 되돌아가는 깊이 우선 탐색과 동일한 방식이다.
- 반면 DP의 경우에는 사람이 쉽게 접하기 어려운 개념이다.
- 다행히도 개념 자체는 명확하여 학습이 어렵지는 않다.
- 컴퓨터의 장점 중 하나인 빠른 연산을 극대화하는 기법으로, 동일 입력에 동일 출력이 보장되는 연산의 부분에 대해서 반복 수행하지 않는 것을 목표로 하는 알고리즘이다.
- 잘 알려진 예시문제로는 대표적으로 피보나치 수열을 구하는 함수가 있다.

## DP의 활용
- 사실 dp의 구조는 status-value의 기억에 있다. status의 개념에 대해 단편적으로 생각한다면 한정적으로만 사용 가능해 보인다. 그러나 사실은 그렇게 단편적이지 않다.
- 중요한 것은 status에 얼마나 많은 것을 담느냐이다.
- 그럼 status에 많은 정보를 넣는 것이 중요하다. 파이썬에서는 사전의 key로 쓸 수 있는 문자열, 정수, 혹은 튜플이 선호된다.
- 그러나 이는 파이썬의 한계일 뿐이다. 이론적으로 status는 거의 모든 것을 담는다. 현 상태의 정보도 status이지만, 연속된 것이 입력될 경우, 이전에 어떠한 상태였는지까지 status가 될 수 있는 것이다. 이 개념이 매우 중요하다.
    - 예를 들어 1과 0으로만 이루어진 발판의 사이즈가 일정하다면, 2진법으로 치환해 잘 이어붙이면 적당한 정수로 바꿀 수 있다.
    - 요소가 여럿 있다면 문자열로 이어붙일 수 있다.
    - 리스트라면 그냥 리스트 째로 문자열로 바꾸는 것도 무식하지만 한 가지 방법이다.
    - 공간적 문제가 있을 수는 있으나, 중요한 것은 상태가 동일하면 완전히 같은 결과가 나오는 것이 보장되어야 한다는 것이다.
- status에서 주어진 action을 통해 다음 status, value를 찾는 것이 dp의 근간으로, action은 function이다.
- 즉, 모든 dp는 세 가지 파트로 구성되어 있다. status - value - function
- 이 중 status와 value는 쌍으로 파이썬에서 사전이라 불리는 형식으로 구현되며, 쉽게 생각되는 방식이다.
- status를 function에 넣어서 다음 status와 해당 status에 대응하는 value를 얻는다. 이를 반복하는 것이다.
- 어? 이거 어디에서 본 구조다.

## 사실 DP는 탐색이기도 하다.
- 그렇다. dp는 사실 탐색이다. 어느 탐색이냐는 어떤 방식으로 status를 넣느냐의 문제이다.
- 엄밀하게 말하자면 탐색에서 dp를 쓰는 것이라 할 수 있다.
- 탐색에서 방문의 중복을 어떻게 판단하는가? dp적 개념인 것이다.
- 즉 포함 관계라 할 수 있다.
- dp문제의 경우에는 사실 탐색 문제라고도 할 수 있는데, 그 방법은 구현에 따르겠지만 사실 깊이와 너비 우선 탐색을 적절하게 섞은 것을 쓴다.
- 이것이 가능한 이유는 문제에 따라서 특정 경향성을 보임이 보장되기 때문이다.
- 대표적인 dp문제인 사각 격자형에서 최단 경로의 길 갯수 문제를 생각해 보자.
- 해당 문제는 예컨데 언제나 우나 하로만 이동한다. 그런 경향성이 보장된다.
- 즉, 어딘가에서 추가적인 길이나 예상치 못한 경로가 없으므로 이런 경향성을 이용해서 일방적인 탐색이 가능한 것이다.
- 이것이 그래프로 바뀐다면 당연하지만 우리가 아는 탐색 문제로, 경향성이 주어지지 않았으므로 더 많은 경우를 고려해서 탐색해야 하는 것이다.

## 기본 틀은 이러하다.
- express(now) -> status 의 함수를 만든다.
    - 현재를 status로 치환하는 함수이다.
    - 일종의 인코딩 작업이다.
    - 현재라는 정보를 가공해 먹이기 쉽고, 문제에서 주어진 중요한 모든 정보를 누락하지 않는 데이터로 변환하는 과정이다.
- action(status) -> status, cost의 함수를 만든다.
    - 말 그대로이다. 입출력 양식은 자유롭다.
    - 다만 파이썬을 활용한다면 사전사용에 유의해서 status를 만드는게 편할 것이다.
- 반복문을 작성한다.
    - 기본적으로는 탐색과 동일하다.
    - 탐색해야 할 데이터를 모을 list of status를 만든다.
    - list of status에서 하나씩 가져와 action을 하며 나온 값이 중복인지 체크하며 기록한다. 업데이트가 필요하다면 여기에서 잘 조정해야 한다.
    - 다음 번에 선화힐 next_list of status 잘 만든다.
    - 이후 스테이터스 리스트를 갱신한다.
    - target의 express를 대조한다.
- 최종 반환은 보통 express(target)의 cost이다.
    - 상황에 따라서 달라지니 알아서 잘 해야할 것이다.

## 정리하고 보니...
- 걍 탐색에 넣어도 될 것 같은 글이 되었다.
- 너비우선탐색도 복붙해도 될듯?
- 두 개념은 물리적 공간에서의 탐색이라는 개념과 데이터적 탐색에서의 연산이라는 개념을 다루는 것으로 엄밀히는 다르다.
- 그러나 알고리즘적으로 볼 때에 같은 장소의 방문은 같은 연산의 반복과 일치하는 부분이 있다. 같은 장소의 방문을 체크하는 것과, 연산 반복을 체크하는 것은 방문기록이나 연산기록을 체크하는 것이기에 사실상 동일하게 쓰일 수 있기 때문이다.
- 그럼 여기서 의문이 생긴다.

## 그럼 여기서 의문이 든다. 깊이우선탐색은?
- 사실 dp의 구현 방향성의 문제이다.
- 깊이우선탐색은 반복문에서의 방식이 달라진다.
- stack으로 status의 리스트를 잘 만들어주면 된다.

## 결론
- 프랙탈을 보는 느낌이라고 할까. 둘은 정말 닮았다.
- 엄밀히는 다르다. 엄밀히는..
- 탐색에 dp를 뺄 수 없다는 점에서 dp가 더 근본적인 개념이다.
