# RPG와쿼리
## 문제 설명
- 어떤 게임에서 n개의 도시, 그리고 그 사이를 잇는 도로들이 존재한다.
- 각 도로는 일방통행이며 해당 도로 이용시 도로별 고유 돈을 얻는다.
- 게임에서 턴마다 세 가지 행동을 할 수 있다.
  - 첫째, 해당 도시에서 도로를 이용하기. 해당 도로에 대한 고유 수치만큼 돈을 얻는다.
  - 둘째, 해당 도시에서 도로 이용하지 않고 임의의 도시로 순간이동. 돈은 얻지 못한다.
  - 셋째, 해당 도시에서 움직이지 않는다. z원만큼 고정된 돈을 얻는다.
- 해당 정보들과 정수의 쿼리가 주어질때, 해당 쿼리 만큼의 돈을 벌기 위해 최소 몇 턴을 움직여야 하는지 반환하라.

## 입력양식
- `n` `z` `roads` `queries`가 입력으로 주어진다.
- `n` `z` 는 정수로, 각각 도시의 수와 가만히 있을 때 얻는 돈을 의미한다.
- `roads` 는 세 정수쌍 리스트의 배열이다. `[[1,2,3], ...]과 같은 꼴이다.
  - 각 원소는 `[a,b,w]` 꼴이며, `a`도시에서 `b`도시로 이동하는 도로로 이용시 `w`원을 얻음을 의미한다.
- `queries`는 정수의 배열이다.
  - 각 원소 정수는 벌어야 하는 목표금액을 의미하며, 순서에 맞게 최소 턴 수를 리스트화하여 반환한다. 불가능하다면 -1 값을 넣는다.
  
## 해설
- dp와 탐색의 문제다.
- 노드와 엣지 중 엣지가 중심이 되어 풀어야 수월한 문제다.
- 노드별로 금액:턴의 사전과 턴: 금액들의 리스트 사전을 만들어야 수월하다.
- 전체에 대해서도 금액 : 최소턴과 턴: 금액들의 리스트, 두 사전들을 만들어야 수월하다.
- 탐색은 `z**2` 까지만 한다. `z`로 나눈 나머지가 같으면 가만히 있는 것보다 효과가 같을 수 없고, `z`에 대해 나머지는 `z`종류 뿐이기 때문이다.
- 매 반복마다 다음의 과정을 수행한다.
  - 이전 턴에 가능한 금액들에 대해 z만큼 더해서 이번 턴에 가능한 금액으로 둔다.  (대기)
  - 모든 엣지에 대해, 시작 노드에 존재하는 전 턴에 가능했던 금액에 고유 금액만큼 더한다. 그 값을 도착 노드에 이번턴에 대해 가능한 금액으로 둔다.  (연속 도로사용)
  - 모든 엣지에 대해 전 전 턴이 최소턴수로 가능했던 금액들에 대해서 엣지 고유 금액만큼 더한다. 그 값을 도착 노드에 이번턴에 대해 가능한 금액으로 둔다. (순간이동 도로사용)
  - 각 가능한 금액에 대해, 전체 사전 기준으로 금액-턴을 통해 대조한다.
    - 기록이 없다면 기록한다. 
    - 기록이 더 작은 값이라면 해당 경로 이용 후 순간이동과 같으므로 무시한다.
    - 기록이 같은 값이라면 전체 사전을 갱신할 필요는 없지만 도착 노드에 대해서는 갱신한다. 연속 도로사용은 금액이 같아도 다음 턴에 달라질 수 있기 때문이다.
  - 이 모든 과정은 금액이 상한을 넘지 않는 경우에 대해서만 반복한다.
- 이후 전체 금액:최소턴수의 사전에 대해서 쿼리를 조회한다.
  - 쿼리가 너무 크다면 z로 나눈 나머지가 같은 수 중 상한을 넘지 않는 가장 큰 수에 대해 조회하고, 나머지는 대기 행동으로 돈을 버는 것이기에 빼고 몫 계산을 한 값을 더해 계산한다.
  - 쿼리가 상한을 넘지 않는다면 그냥 조회한다.
  - 쿼리 조회 결과가 없다면 -1을 반환한다.

### 기법에 대한 주저리주저리
- 역사전이 굉장히 중요하다.
- 까놓고 보면 어려울 것은 없는 문제다. 다만 기록해야 할 양이 많은 dp문제라서 복잡해 보일 뿐이다.
- 이중 사전이라던지를 쓰면 클래스를 쓰지 않는다던지, 할 수 있었을 것이다.
- 반복문 내부를 너무 더럽게 작성했다. 그냥 가능 금액 추가-이후 해당 금액 처리 방식으로 작성했다면 좀 더 편했을지도 모르겠다.
- 초기 값 세팅을 좀 난잡하게 했다. 짜고 보니까 그냥 조금만 손보면 될거 같기도 한데...? -1턴에 대해 오류가 나기 쉽다고 생각해서 그랬는데, 다시 생각해보니 아닌듯 하다.

## 풀이 후기
- 어려운 문제. 풀고나니 쉬운 문제.
- 사실 이전에는 z가 50이하라는 조건을 못 보고 와, 이거 이렇게 하면 시간초과인데? 어떻게 하지? 라는 생각만 했다.
- 사전을 만들고 역 사전을 만들어 활용하는 등, 사전이라는 것이 이렇게나 중요하다.
