# 쿼리의 모음 개수
## 문제 설명
- 적당한 길이의 배열이 주어진다. 최초 배열의 모든 값은 0이다.
- 여기에 `q`개의 쿼리를 입력하여 배열을 원하는 모습으로 바꾸려 한다.
- 쿼리는 `(l,r,v)` 로 구성되며 인덱스 `l`부터 `r`까지 `v`보다 작은 값을 `v`로 바꾼다.
- `q`개의 쿼리를 통해 원하는 배열을 만드는 방법의 수 988 244 353으로 나눈 값을 구하시오

## 입력양식
- `q` `a` 가 입력으로 주어진다.
- `q` 는 50 이하의 자연수로 쿼리의 갯수를 의미한다.
- `a` 는 정수의 배열로 만들고자 하는 배열을 의미한다. 길이는 50 이하이며, 각 값은 10^5 이하의 자연수이다.

## 해설
- 복잡한 dp문제이다. 풀어보고 싶어서 해설을 봤지만 잘 이해가지 않는 방식이었다. 그래서 내 방법대로 풀었다.
- 포함-배제의 원리에 대해 알고 있어야 한다.
  - 간단히 말해서 조건 여럿이 존재하고, 해당 조건을 만족하는 쿼리가 적어도 하나는 있도록 조합을 짜 그 수를 계산해야 한다.
  - 우선 전체 수를 구하고, 각 조건에 대해 만족하지 못하는 쿼리만으로 구성된 경우를 뺀다.
  - 그럼 두 조건 중 하나라도 만족하지 못하는 쿼리 집합의 경우 중복으로 빼지므로 한 번을 다시 더해준다.
  - `n`개의 조건을 동시에 불만족하는 쿼리 집합은 `(-1)^i * nCi`의 합산에 의해서 `(-1)^(n-1)` 만큼 더 셋거나 더 빼준 상태가 된다.
  - 전체 쿼리 수를 `P`개라 하고 조건이 세 개로 각 조건을 만족하는 경우가 `a` `b` `c` 개이며, 동시 만족하는 경우가 없고 `n`개로 조합된다고 하자.
    - `(P)^n - (P-a) ^ n - (P-b) ^ n - (P-c) ^ n + (P-a-b) ^ n + (P-a-c) ^ n + (P-b-c) ^ n - (P-a-b-c)` 가 답이 된다.
- 이제 배열에 대해서 각 원소 조건을 만족하는 쿼리 숫자를 구해야 한다. 나는 클래스 형태로 이 정보를 저장하였다.
  - 우선 전체 쿼리 수를 알아야 한다. 쓸모없는, 어느 조건도 만족하지 못하는 쿼리의 수 까지 모두 더한 값은 다음과 같이 구한다.
    - 증가량의 사전을 만든다. 이 사전은 배열의 값이 들어옴에 따라 증감하며 쿼리 숫자 증가량을 알려줄 것이다. 최초 사전은 0이다.
    - 배열에서 값을 하나씩 넣는다. `x`가 들어왔을 때, 사전을 순회한다. `x`보다 큰 키에 대해서는 사전에서 `x`에 대응하는 값에 그 값을 더해준다. 사전에서 해당 키를 삭제한다.
    - 더 작은 키에 대해서는 해당 키에 대응하는 값과 키를 곱해서 전체 쿼리 수에 더해준다.
    - 키는 값의 크기를 의미하는데, 더 작은 높이에서 `x`까지 범위에 영향을 주는 쿼리는 딱 그만큼이다.
    - 이후 모든 키에 대해 반복했다면 마지막으로 `x` 자체를 키로 해서 대응하는 값에 대해서 `x`를 곱해 전체 쿼리 수에 더해준다.
    - 이 과정은 배열이 추가되는 것과 쿼리의 종류가 늘어난 수를 생각해 보면 알 수 있다.
  - 동시에 조건을 만족하는 쿼리 수를 구한다.
    - 배열 값은 조건이기도 하다. `x`가 들어왔을 때, 왼쪽으로 연속된 `x` 이상의 배열 숫자만큼이 이후 `x` 이상의 값이 배열에 존재할 경우 해당 조건을 만족하는 쿼리 수의 증가량이다.
    - 다만 같은 값일 경우가 문제인데, 배열은 일차원이므로 동시 조건이 만족되는 경우가 있는 것들을 하나의 오브젝트로 묶어서 저장한다.
    - 쿼리 수의 증가량을 기록하며, 배열에서의 인덱스 차이값 + 1 만큼을 기록한다. 두 수의 곱의 적절한 합이 조건을 만족하는 경우의 수가 된다.
- 이제 본격적으로 dp를 활용할 시간이다.
- 우선 사전을 저장하는 방식은 다음과 같다.
  - 기본적으로 포함-배제의 원리를 사용한다.
  - `(P-k)^n`에서 `P`와 `n`은 고정이다.
  - 따라서 `k`에 따라 그 계수를 사전화한다.
- 우선 위에서 만든 동시 조건 만족하는 경우가 있는 경우에 대한 부분사전을 작성한다.
  - 기본적으로 `x`에 대한 오브젝트 기준으로 `[1,2,3]` 과 `[4,5,6] 처럼 두 개의 리스트로 작성된다.
  - 각 리스트는 왼쪽으로의 여유분 증가량(코드에서는 inc)과 사이의 거리 + 1 (코드에서는 num) 이다.
  - `1*4 + 2*4 + 3*4 ` 라면 첫 조건 A만, `2*5 + 3*5` 는 두 번째 조건 B만, A와 B는 `1*4 + 2*5 + 3*5`, AC는 `1*4 + 1*5 + 3*6` 과 같은 방식이다.
  - 즉, i번째에 기존 경로를 이어가거나, i번째 경로로 가거나의 선택지를 고르면 된다.
  - 새로운 선택지를 선택시 기존 값에 -1을 곱한 만큼을 사전에 업데이트 하는데, 이는 포함-배제의 원리에 의해 조건 하나를 추가로 만족했기 때문이다.
- 이제 부분사전을 본 사전에 업데이트한다.
  - 키: 값의 모든 쌍을 모두 순회한다.
  - 키 끼리의 합은 값 끼리의 곱에 대응된다. 짝수 조건은 +, 홀수 조건은 -이기 때문이다.
  - 같은 키라도 어떻게 키의 합으로 표현되느냐에 따라 달라질 수 있기에 사전을 업데이트 할 때는 더하는 것을 기준으로 삼는다.
- 본 사전을 작성했다면 마지막으로 계산만 하면 된다.
  - `a ^ b % c`의 함수를 작성했다. 이진법을 이용해서 곱을 적절히 하도록 하면 시간효율이 좋아진다고 생각한다.
  - 이후 사전을 선회하며 `key-value`에 대해 `value * (P-key)` 만큼을 더해준다.

### 기법에 대한 주저리주저리
- 푸는데만 며칠 걸린 문제였다.
- 사실 이 문제가 어려운 이유는 익숙하지 않았기 때문이었다. 동일 문제에 좀 더 직관적으로 활용이 가능한 다른 부분문제로 치환하니 좀 더 쉽게 풀렸다.
- 포함-배제를 쓰게 될 줄은 몰랐다.

## 풀이 후기
- 아직도 프로그래머스 풀이는 잘 모르겠다.
- 솔직히 말해서 사이즈가 최대 50이라서 10^5만 50개 있는 배열과 쿼리 수는 50개로 한다면 시간초과 될 것 같은데. 라고 생각한건 너무 단편적이었다.
- 사실 내가 우려하는 상황은 저 업데이트가 수의 중복 없이 다양한 수가 나와야 하는데, 10^5 수준으로는 2^50 가지 수 표현이 안된다.
- 즉, 경우의 수가 애초에 제한되어 있기 때문에 사전의 크기가 한없이 커지는 상황이 나오지 않는 것이었다.
